여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리도록 하겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
이제 우리 중복조합 지난 시간에 개념 정리한 걸 토대로 해서 감 잡기 코너에 이르렀습니다. 그래서 이제 중복조합하고 관련된 문제를 함께 차근차근 풀어보도록 하겠습니다.
첫 번째, 내신 유형부터 같이 살펴볼게요. 같은 종류의 공 4개를 서로 다른 5개의 상자에다가 모두 나누어 넣는 경우의 수예요.
이미 우리가 함께 다뤘었죠? 이 문제를 보자마자, 같은 종류. 똑같은 물건을 다른 상자에 넣는다는 걸 보자마자 여러분들은 떠올리셔야 돼요.
지난 시간에 제대로 배우셨으면, 분명히 얘는 무슨 단원의 문제겠구나? 중복조합의 문제겠구나라고 바로 생각을 하셔야 돼요.
지난 시간에 알려드린 예제들은 바로 자동화가 되셔야 되거든요. 그래서 똑같은 종류 4개를 다른 상자에 넣는다고 하고, 보자마자 이 문제는 어떻게 풀어야 한다?
중복조합의 수를 생각하셔야 되는데, 이 nHr은 계산이 어떻게 된다고 했어요? 칸막이 n-1개 필요하죠. 그래서 n-1에 r을 추가한 것에서 r만큼 선택하면 된다는 것도 알려드렸어요.
그러면 끝났죠. 이렇게 풀면 첫 번째, 중복조합의 수로 푼다. 같은 종류의 것은 뒤로 가 있어야 되죠. 다른 종류의 것은 앞으로 와 있어야 되니까, 분명히 이 문제에 대한 정답은 5H4겠구나.
그러면 이 식을 활용한다면 얘는 분명히 8C4겠구나. 그래서 8C4만큼을 계산해 주시면 될 거예요. 그래서 8, 7, 6, 5를 4, 3, 2, 1로 나눈 값을 계산해 주면 되겠습니다.
그래서 정답은 얼마다? 70이 된다는 사실을 알 수 있겠네요. 또 다르게도 생각해 볼 수 있겠죠. 또 다르게 생각해 본다. 그러면 어떤 걸 활용하시면 돼요?
같은 것이 있는 순열의 수로 생각을 해 보시면 돼요. 서로 다른 5개의 상자를 제가 A 상자, B 상자, C 상자, D 상자, E 상자로 이렇게 분류를 했습니다.
그래놓고 여기다가 같은 종류의 공이니까 공을 여기에 막 집어넣을게요. A에다가 공 2개, B에다가 공 2개. C, D, E에는 안 넣었어요. 그러면 이걸 어떻게 표현한다고 했었죠?
이 상자들을 구별해 줘야 하기 때문에, 이런 경우를 우리는 그냥 OO 칸막이 OO 칸막이, 없고 칸막이, 없고 칸막이. 이렇게 생각해 줄 수도 있다고 했죠.
그래서 결과적으로는 다섯 종류를 구별하기 위해서 필요한 칸막이의 개수는 몇 개? 4개. 그리고 원래 나열해야 될 것, 총 4개가 있습니다.
같은 것을 포함한 순열의 수, 같있순으로 풀면 될 거예요. 따라서 같있순으로 풀게 되면 총 몇 개? 8개를 일렬로 나열할 건데, 똑같은 것만큼.
지금 똑같은, 내가 진짜 나열해야 되는 대상이 몇 개가 있어요? 4개가 있어요. 그래서 4!로 나누고요. 칸막이는 총 몇 개가 있나요?
하나, 둘, 셋, 네 개가 있죠. 칸막이 수만큼 나누어 주시면 될 겁니다. 그래서 같은 것이 있는 순열의 수로 이 칸막이 4개와 이 흰 동그라미 4개를 일렬로 나열하는 경우의 수와 같습니다.
결과적으로 계산은요? 똑같이 갖겠죠. 70이 나올 겁니다. 그래서 첫 번째 내신 유형에 대한 정답은 70이 되겠습니다. 두 번째 것도 이제 한번 같이 가보도록 할게요.
두 번째는 수능 유형이에요. 수능 유형은 내신하고 다르게, 이렇게 단순하게 나오지는 않고요. 조금 복잡하게 나오는데, 얘는 어떻게 하면 중복조합의 문제겠구나라는 사실을 알 수 있었을까요?
알려드렸죠. 지금 보니까 뭐예요? 크기가 정해져 있네. 무엇이다? 조합. 크기가 정해져 있네. 무엇이다? 조합. 얘는 분명히 조합을 의미합니다. 조합, 조합.
그런데 (나) 조건에는 뭐가 붙어 있느냐면, 이렇게 등호가 붙어 있어요. 뭐가 붙어 있다고요? 등호가. 그러니까 무슨 조합? 얘는 분명히 중복조합이 될 거예요.
그래서 이 문제를 내가 분석하려고 봤더니, 지금 등호를 포함한 부등식이 주어져 있기 때문에 분명 중복조합이 활용될 거야.
그래서 중복조합의 문제라는 눈치를 채실 수가 있어요. 그다음 (다) 조건에는 등호가 포함이 안 됐으니까 당연히 조합이겠죠. 이 문제는 중복조합과 조합을 활용하는 문제인데
이제 (가) 조건을 봤더니, (가) 조건에 f(4)의 값이 3의 배수라고 했어요. 그래서 (가) 조건 때문에 f(4)가 3의 배수라는 것까지 결합되어 있구나.
이 3개의 조건을 만족하는 함수의 개수를 구하는 문제라고 생각을 할 수가 있습니다. 그러면 어떻게 접근해야 될지, 그 접근법을 한번 생각해 볼게요.
우선 중복조합 혹은 조합 문제라는 사실은 알았고, 지금 f(4)가 3의 배수라는 조건이 있으니 f(4)가 3의 배수라고 하면 이 x들 중에서 골라야 되잖아요, 여기가 공역이기 때문에.
그래서 3 또는 6이 된다는 사실을 알 수 있어요. 그래서 f(4)가 얼마일 때? 3일 때와 f(4)가 6일 때로 나누어서 풀어야겠구나라고 생각을 할 수가 있겠죠. 나누어 푼다.
그러면 이 접근법에 따라서 제가 이제부터 문제를 해결해 보도록 할게요. 어떻게 한다고요? 첫 번째, 중복조합을 활용해서 문제를 풀 건데
첫 번째는 f(4)가 얼마일 때? 3의 배수 중에서도 3일 때를 기준으로 문제를 해결해 보도록 하겠습니다.
우선 A에다가 지금 의 두 원소에 대해서 A에 있는 원소의 크기가 이렇게 되면 함숫값은 이렇게 된다고 되어 있어요.
그러면 1, 2, 3, 4를 그냥 쭉 여기에 대입하시면 돼요. 1 2, 2 3, 3 4. 다 대입할게요. 그러면 나오는 결과가 뭐냐면, (나)에 의해서 f(1), f(2), f(3), f(4)가 된다는 사실을 알 수 있고요.
그다음 (다) 조건, B 집합의 의 임의의 두 원소에 대해서 여기 을 이 앞에 대입을 하면 이런 크기 관계를 가진대요. 그러면 (다) 조건을 정리하면 어떻게 되느냐면
f(4), f(5), f(6). 이렇게 된다는 얘기예요. 그러면 이제 얘기를 해 봅시다. f(4)가 지금 현재 3이래요. 너 3이구나. 여기도 마찬가지로, 너 3이구나.
그러면 이제 생각을 해 보는 거죠. 함숫값으로 가능한 값은 지금 1부터 6까지라고 했는데, 여기에 있는 애들은 분명히 중복조합으로 몇 개를 뽑으면 돼요?
3개를 뽑으시면 돼요. 그러면 그 후보군이 누구냐. 3보다 작거나 같은 녀석들이기 때문에 3보다 작거나 같은 집합에 있는 원소들은 누구였냐면 1, 2, 3 중에 하나였어요. 맞죠? 1, 2, 3 중에 하나.
그래서 얘는 서로 다른 3개 중에서 중복을 허용해서 몇 개 뽑는다? 3개를 뽑는다는 사실을 알 수 있습니다. 여기가 중복조합의 포인트죠.
그다음에 이제 여기를 볼게요. 이제 f(5), f(6)만 찾으면 되는데, 3보다 무조건 작아야 돼요. 그러면 3보다 작다고 하면 1 또는 2죠. 그러면 얘는 분명히 1 또는 2가 돼 가지고
그러면 여기 2, 1로 자동으로 들어가겠구나라고 해서 하나로 그냥 봐도 되고요. 어떻게도 볼 수 있느냐면 1, 2라는 두 개의 자연수 중에서 몇 개를 뽑으면 돼요?
2개를 뽑으면 되죠. 그런데 얘는 등호가 안 들어가니까 중복조합이 아니라 조합이에요. 그래서 이렇게 뽑으면 끝났네요.
그래서 f(4)가 3인 경우의 함수의 개수를 따져보면 이렇게 되겠습니다. 그러면 계산을 한번 해 볼까요? 3H3이니까 5C3이 되겠죠. 여기는 2C2니까 결과적으로 1.
그래서 5×4를 2×1로 나눈 것과 동일해서 여기는 총 몇 개? 10개가 나오겠습니다. 이제 f(4)=3인 경우는 우리가 다 따졌어요. 이제 뭘 따지면 될까요?
f(4)가 6인 경우를 한번 따져볼게요. 마찬가지로 똑같은 부등식을 만족해야 되니까 f(1), f(2), f(3), f(4). 이렇게까지 될 겁니다.
그러면 f(4)가 현재 여기는 얼마예요? 6이죠. 그래서 얘는 6보다 작거나 같은 숫자들로 구성이 될 거고요. 이제 f(4), f(5), f(6)이 이런 크기 관계를 갖는데
이 경우에는 마찬가지로 f(4)가 6이 되니까 6보다 작은 숫자들로 구성이 될 거예요. 그러면 따져봅시다. f(1), f(2), f(3). 크거나 같다, 크거나 같다로 쭉 정리되어 있으니까 분명히 뭘 거야?
중복조합일 거야. 그런데 후보군이 6보다 작거나 같은 자연수들로 구성돼 있으니까 1, 2, 3, 4, 5, 6. 여섯 개죠. 그래서 총 여섯 개 중에 중복을 허용해서 세 개를 고르겠구나.
6H3으로 보시면 될 거고요. 여기 부분을 볼게요. 이 부분을 보면 f(5), f(6)인데 6보다 작은 자연수로 가야 돼요. 6보다 작은 자연수는 1, 2, 3, 4, 5죠. 집합 X에서.
그래서 총 몇 개 중에서? 5개 중에서 2개만 선택만 해 주면 되겠구나. 그래서 이 값을 계산해 주시면 되겠습니다. 그래서 얘는 값이 얼마라고요?
9개인데 이제 하나를 뺄 거니까 8C3. 얘는요? 5C2인데 아까 5C2는 5C3이랑 똑같아 가지고 결과적으로 10이었어요. 그래서 이거 10 그대로 계산할게요.
그러면 8C3은 8, 7, 6을 3, 2, 1로 나눈 값이 될 거고요. 결과적으로는 이 두 값이 지워져서 56이 되겠죠. 56에다가 10을 곱해서 560이 될 것입니다. 그러면 끝났습니다. 왜 끝났느냐?
이 2개. f(4)가 3이면서 6일 수 있어요, 없어요? 없죠. 무슨 법칙? 합의 법칙을 쓸 거예요. 이 두 가지는 동시에 일어날 수가 없어. 그래서 뭐다?
합의 법칙을 쓸 거야. 그래서 10+560 해서 정답이 얼마가 될 거다? 570이 된다는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 중복조합을 활용해 가지고 문제를 해결했어요. 그래서 보자마자 중복조합, 보자마자 조합. 이렇게 바로 바로 나올 수 있어야 됩니다.
그런데 누군가는 이렇게도 풀 수 있을 것 같아요. ‘선생님, 저는 중복조합으로 푸는 게 뭔가 부담스럽습니다. 저는 이게 너무 싫어요.’
그러면 이 문제를 조합만으로도 풀 수 있어요. 그래서 두 번째 풀이를 보여 드릴게요. 두 번째 풀이로 갈 건데, 생각의 구조는 같습니다.
이 문제에 있는 생각의 구조는 같아서, f(4)를 기준으로 문제를 푸는 건 똑같습니다. 그래서 접근법은 같아요. 그런데 중간 과정이 조금 다르니까, 이 풀이도 한번 구경해 보도록 하세요.
f(4)가 3이다. 그러면 똑같습니다. 분명히 얘는 저 (나) 조건에 의해서 f(1), f(2), f(3), f(4)인데 f(4)는 어차피 3이니까 이렇게 표시해 주면 되겠죠.
그러면 이제 학생들이 이 부분에서 중복조합을 바로 떠올리지 못한다면 이렇게도 해석할 수 있어요. 제가 지금 이 네모 친 부분, 이 부분 있잖아요.
얘를 어떻게 보면 되느냐면, 그러면 이 안에는 이렇게 원소가 3개 다 들어올 수도 있겠죠. 그렇죠? 그런데 원소가 2개 들어올 수도 있어요. 어떻게 하면?
앞에 거 2개는 같고 뒤는 다르거나, 아니면 앞에 거 하나 다르고 뒤에 2개가 같으면 원소 수가 2개 들어오는 거죠. 그렇죠? 2개.
그다음 맨 마지막, f(1), f(2), f(3)이 전부 다 같을 수도 있겠죠. 그래서 지금 제가 주황색으로 표시한 이 부등식을 동시에 일어날 수 없는 것들로 분할을 해 놓은 거예요.
그래서 분할을 해 놓으면 이런 4가지 경우가 발생을 합니다. 그러면 보세요. 결과적으로 얘는 등호가 다 빠졌어요. 등호가 다 빠졌으니까 몇 개를 고르면 돼요?
3개를 고르면 돼요. 1, 2, 3 중에, 3보다 작은 자연수니까 1, 2, 3 중에 3개를 그냥 중복을 허용하지 않고 뽑기만 하면 되니까 3C3이 됩니다.
그러면 여기 보세요. 이건 어차피 하나로 같기 때문에 그냥 하나로 보면 되죠. 하나, 두 개를 뽑을 거예요. 1, 2, 3 중에 몇 개? 2개만 뽑으시면 돼요. 3C2.
마찬가지죠. 하나, 두 개를 뽑을 거예요. 3C2. 맨 마지막, 하나만 뽑으면 되겠죠. 그래서 총 3개 중에 하나만 뽑으시면 될 겁니다.
그러면 한번 구해 볼까요? 3C3=1. 얘는 3, 얘는 3, 얘는 3. 총 몇 가지? 10가지가 나온다는 것을 알 수 있어요. 그런데 우리 뭐도 고려했어야 되죠?
이제 이 값보다는, f(4)값보다는 누가 더 작아요? f(5)값이 더 작고요. f(6)값이 더 작죠. 이제 f(5), f(6)에 대해서도 생각을 해 줘야 돼요.
그런데 이건 아까 따져 봤으니까 몇 개인지 이미 알고 있을 거예요. 이 값이 지금 현재 3이잖아요. 그러면 3보다 작은 2개를 뽑아내기만 하면 되니까 1과 2 중에 2개를 뽑아내면 되는 상황이니까
이건 마찬가지로 얼마였어요? 2C2였어요. 이걸로 표시할게요, 2C2. 그래서 얼마다? 얘는 결과적으로 1개였다. 그러면 이걸 만족하는 경우랑 이걸 만족하는 경우를 동시에 만족해야 하기 때문에
곱의 법칙을 쓰시면 되죠. 여기 총 얼마? 총 10이 되고요. 여기 총 얼마? 1이 되기 때문에 f(4)=3인 경우에 대해서는 곱의 법칙에 의하여 그 값이 얼마가 나온다?
10이 나온다는 사실을 알 수가 있습니다. 이제 마찬가지로 f(4)=6일 때도 한번 가보도록 할게요. 똑같이 따질 거예요. 이번에는 뭐로 바뀌어요, 이 값이?
6으로만 바뀌어요. 써볼게요. f(1)이 f(2)보다 작거나 같고 f(2)가 f(3)보다 작거나 같은데, 이번에는 6보다 작거나 같다. 그러면 이 경우는 이 경우로 그대로 간다면
결과적으로 6보다 작은 1, 2, 3, 4, 5 중에서 몇 개를 골라 온다고요? 3개를 골라 온다고요. 그렇죠? 그래서 얘는 6보다 작거나 같은 6개의 자연수 중에서 3개를 골라올 거야.
그러면 이 경우는 어때요? 2개만 골라오면 되죠. 6개 중에 2개. 이 경우는 어때요? f(2), f(3)이 같은 경우니까 6개 중에 2개. 그다음에는요?
f(1), f(2), f(3)이 다 같으니까 6개 중에 하나만 골라오면 될 거예요. 그러면 계산해 볼게요. 얘는 6, 5, 4를 3, 2, 1로 나누니까 20. 얘는요? 15.
얘도 15. 이 값도 6이니까 결과적으로 이것은 다 합치면 몇 개가 나와요? 30, 50, 56개가 나오네요. 동시에 일어날 수 없기 때문에.
그다음 맨 마지막. 맨 마지막에는 f(4)가 f(5)보다는 크고, f(5)가 f(6)보다는 커야 되는 상황인데, f(4)가 지금 현재 얼마예요?
6이죠. 그래서 이게 6인 걸 생각해 보면 1, 2, 3, 4, 5 중에서 2개만 뽑으면 돼요. 그래서 이 경우는 5개 중에 몇 개? 2개만 뽑으면 되니까 얘는 결과적으로 얼마겠구나?
10이겠구나라는 사실을 알 수가 있어요. 이제 이 두 조건을 다 만족해야 되기 때문에 무슨 법칙? 곱의 법칙. 그래서 56×10 해서 결과, 560.
그런데 이 두 가지 케이스는 동시에 일어날 수가 없다고 했었죠. 무슨 법칙을 쓴다고요? 얘네 두 가지, 합의 법칙을 쓸 겁니다. 그래서 똑같이 답은 570이 나오겠습니다.
그래서 중복조합을 알면 조금 더 계산이 간편해요. 그런데 중복조합을 모른다 하더라도, 여러분이 이렇게 케이스를 분류해서 조합으로 문제를 해결하시면 되겠습니다.
수능 유형 체크입니다. 수능 유형은 이렇게 뭔가 단순하게 한 지식을 물어보지는 않고요. 조금씩 무언가가 결합이 되는데요.
이 경우는 어떤 내용들이 결합됐나 살펴봤더니, 무게중심이라는 게 결합이 됐네요. 그러면 이 내용부터 한번 차근차근 보고 넘어가도록 할게요.
우선 여러분들은 이걸 딱 보자마자 음이 아닌 정수라는 내용이 나오자마자 의심하셔야 돼요. 무엇을 의심하셔야 되느냐면, 음 아닌 정수? 중복조합에서 되게 자주 봤던 표현이죠.
그래서 왠지 이 문제는 느낌상 중복조합일 것 같다고 일단 의심을 먼저 해 보고 시작을 하세요. 음 아닌 정수는 어지간해서는 많이 나오지 않거든요. 중복조합일 것 같아.
그래 놓고 (나) 조건을 봤더니, 무게중심이라는 표현이 있네요. 그러면 이거는 메인 개념은 아니지만, 그래도 무게중심이라는 내용은 알고 있어야 될 것 같아서
이 두 가지가 결합됐구나라고 생각을 하시면 되겠습니다. 그런데 무게중심은 여러분들이 뭔지 모르겠다는 분들을 위해서 다시 개념 정리를 해 드릴게요.
삼각형의 무게중심을 이미 배웠어요. 뭐다? 삼각형 ABC의 무게중심은 어떻게 구하느냐면, 여러분들이 매번 이것들을 무게중심 정의대로 증명을 할 수 없기 때문에
이건 좀 알고 계셨으면 좋겠습니다. 예를 들어 A 좌표가 (x₁, y₁)이고요. B 좌표가 (x₂, y₂). C 좌표가 (x₃, y₃)인 삼각형 ABC의 무게중심은 어떻게 되느냐면
이 좌표들 3개를 전부 다 합한 다음에 3으로 나누어 주시면 되겠습니다. 그래서 이 좌표들을 전부 합친 다음에 3으로 나누어 주면 그게 바로 삼각형의 무게중심이야.
이거는 꼭 기억을 해 두셨으면 좋겠어요. 그래서 이 내용까지 알아야지 이 문제를 해결하실 수가 있었어요. 그러면 분석과 개념에 대해서 설명을 했으니까 이제 접근을 할게요.
접근은 어떻게 하느냐. 문제에 주어진 대로 식을 세우시면 돼요. 식을 세우려고 봤더니 어떤 식이 나오느냐면, 삼각형 ABC의 무게중심의 x좌표는 3분의10이래요.
그런데 마침 ABC의 x좌표가 x₁, x₂, x₃죠. 그러면 (나) 조건에 의해서 분명히 x₁+x₂+x₃. 그런데 무게중심의 좌표라고 했으니까 3으로 나눈 게 3분의10이라는 뜻이에요.
그러면 뭐가 나왔어요? x₁+x₂+x₃를 다 더한 게 10인데, 뭐라고요? 음 아닌 정수래요. 그러면 얘는 분명히 이게 뭐라고요? x₁, x₂, x₃가 음 아닌 정수라는 조건 때문에
분명 이거는 많이 봤던 표현이에요. 그렇죠? 어디에서 봤었어요? 제가 대표 예제 문제를 풀어주면서 보여 드렸던 거죠.
중복조합이겠구나. 분명히 뭘 써야겠구나? 접근법 nHr을 활용해야겠구나라고 생각해 볼 수가 있는 거죠. 그러면 이제 우리 직접 문제를 해결할 수 있게 됐습니다.
그래서 첫 번째 생각 ①. 그러면 이건 이제 중복조합의 문제로 해결을 할 수가 있으니까, 서로 다른 몇 개 중에서? 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개?
10개를 뽑아오는 3H10이겠구나. 바로 자동화로 돼서 풀 수 있어요. 그러면 3H10이니까 얘는 어떻게 되겠어요? 칸막이가 2개 필요하죠.
12개 중에 10개 뽑으면 돼. 결과적으로 12개 중에 2개를 뽑으면 되니까 12×11을 2×1로 나눠 준 66이 정답이 될 겁니다.
그래서 문제를 보고 음이 아닌 정수다. 그러면 어떤 방정식이 만들어질 거예요. 부정방정식의 해의 개수를 구하는 거, 우리 지난 시간에 배웠죠.
그 내용을 바로 적용하시면 그냥 거의 한 네 줄 만에 풀 수 있는 문제가 됩니다. 또 다른 방식이 있어요. 어떻게도 생각해 볼 수 있냐고 했느냐면
결과적으로 우리가 풀어야 되는 x₁+x₂+x₃=10이다. 그런데 이것이 음 아닌 정수다. 음이 아닌 정수군이라는 거는 어떻게 생각을 해 볼 수도 있느냐면
결과적으로 숫자 1, 1, 1, 1 열 개와 더하기 2개를 일렬로 나열하는 같은 것이 있는 순열의 수와 똑같을 수 있어요. 왜냐?
가령 예를 들어서 여기에 들어간 숫자를 1+1+8이라는 걸 표현을 해 보고 싶어요. 그러면 어떻게 표현할 수 있다고 했었죠?
1+1+, 이 8을 11111111. 이렇게 8개로 표현하면 된다고요. 결과적으로 뭐예요? 결과적으로 이 내용은 똑같은 거 지금 덧셈 두 개.
그리고 서로 똑같은 거 지금 1들이 총 몇 개가 있어요? 이렇게 10개가 있죠. 얘네들을 일렬로 나열하는 같은 것이 있는 순열의 수와 같습니다.
따라서 몇 팩토리얼? 칸막이 2개랑 1이 총 몇 개? 10개니까 얘네들을 어떻게 하면 돼요? 12!을 2!과 10!, 그렇죠? 이 노란색 수만큼 10!로 나누어 주시면 되겠죠.
이거 이렇게 표시해 드릴게요. 그렇게 되면 어떻게 된다? 12×11을 2×1로 나눈 것과 동일하니까 결과적으로 얘도 답이 66이 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 이렇게 수능 유형 체크도 중복조합의 수 혹은 같은 것이 있는 순열의 수, 두 가지 방식으로 접근을 해 봤어요.
이제 유제를 한번 같이 들어가 볼 건데요. 첫 번째 유제부터 여러분들이 이제 익숙한 문제죠. 왜? 이미 지난 시간에 제가 다 다뤘어요. 분명히 얘기해 드렸죠?
중복조합에 나와 있는 모든 유형을 다 얘기를 하겠다고. 이거 보자마자 여러분들이 생각해야 되는 건 뭐냐. 서로 다른 항의 개수네? 그리고 분석을 시작하셔야 되는데
보자마자 뭐라고 생각하면 돼요? 서로 다른 항의 개수는 누구의 대표 유형이라고 얘기했었죠? 중복조합의 대표 유형이라고 했어요.
그래서 이걸 보자마자 여러분들은 ‘이건 중복조합이야.’라고 바로 생각을 하시면 되겠습니다. 대표 유형이잖아요.
그래서 문제 분석은 끝났고요. 그러면 이 분석한 걸 토대로 어떻게 접근을 해야 될지를 봐야 되는데, 지난 시간에 설명해 드렸어요.
x₁, x₂, 땡땡땡, 서로 다른 n개 중에서 중복을 허용해서 r개를 뽑는 서로 다른 항의 개수. 그게 얼마라고 했었죠? nHr이라고 했죠.
서로 다른 n개 중에서 중복해서 r개를 뽑는다, nHr. 그러면 이걸 보자마자 이제 어떻게 풀면 돼요?
3개 중에서 몇 개? 6개를 뽑아 왔다고 해서 서로 다른 3개 중에 6개를 뽑았다. 그래서 9에다가 8C6. 8C6=8C2니까 8×7을 2×1로 나눈 얼마다?
28이 정답이 되겠구나라고 문제를 바로 풀어주시면 되겠습니다. 그래서 이렇게 다항식이 나와 있을 때 서로 다른 항의 개수를 이런 식으로 접근해서 풀면 되고요.
이게 첫 번째 생각. 그다음에 두 번째 생각으로 풀면 어떻게 되느냐면, 같은 것이 있는 순열의 수로도 볼 수 있어요. 뭐라고요? 같은 것이 있는 순열의 수로도 가능하다.
그러면 이건 어떻게 될 거냐. (x+y+z)의 6제곱이에요. 그러면 여러분들은 분명히 이것은 어떻게도 나올 수 있겠구나?
x의 6제곱도 나올 수 있겠네. 그렇죠? 여기에 있는 항들 중에서요. 또 뭐도 나올 수 있어요? x 2번, y 2번, z 2번. 이렇게 해서 x²y²z² 이렇게도 나올 수 있겠죠.
그래서 여러분들이 생각해 볼 수 있는 건 뭐냐면, 결과적으로 총 6번이 나올 건데 x, y, z 중에서 중복을 허용해서 나온대요. 그래서 얘를 이렇게도 표현해 볼 수 있겠죠.
어떻게 표현할 거다? 총 x가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 있어요. 그리고 칸막이가 하나 있습니다. x들을 다, y는 안 들어 있으니까 y는 0개. 그다음 z는 0개.
이렇게 표현이 가능하겠죠. 마찬가지 논리로 그러면 얘는 어떻게 표현되느냐면, 앞에 2개가 있어요. 칸막이로 막았어요. 그 순간 x. 그렇죠?
그다음에 y가 들어와야 하는데, y는 몇 개? 2개. 그러면 칸막이 짠! 하면 얘가 y가 돼요. 그런데 z도 몇 개? 2개가 들어왔다고 생각을 해 보면 되겠죠.
같은 것이 있는 순열로 생각해 본다면 총 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개를 나열할 거예요. 그런데 칸막이가 지금 몇 개가 필요한 상황이에요?
2개가 필요한 상황이에요. 그런데 2개의 칸막이는 똑같기 때문에 2!로 나누고요. 어쨌건 여기에 나열하려고 하는 대상들.
대상들이 총 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 있죠. 그 여섯 개가 전부 다 동일한 것으로 보고 가기 때문에 6!로 나누어 주시면 되겠습니다. 그러면 계산하면 얼마예요?
8×7을 2×1로 나누니까 마찬가지로 정답은 28이 나오겠습니다. 그래서 이렇게 한번 가봤는데, 제일 중요한 건 서로 다른 항의 개수의 문제 유형은
여러분들이 보자마자 중복순열의 수, 3H6으로 계산할 수 있어야 돼요. 그러면 이제 조금 계산이 빨라져 가지고 자신감도 붙을 테고요.
이제 중복조합에 대한 어지간한 유형들은 다 알고 계시는 겁니다. 다음 문제 한번 가볼까요? 3 이상의 자연수 n에 대해서 이 부등식을 만족시키는 자연수의 모든 순서쌍의 개수를 f(n)이라고 하자.
f(5), f(6), f(7)을 다 더한 값은 뭐냐는 질문입니다. 문제부터 먼저 분석을 할게요.
분명히 x, y, z는 n의 음 아닌 정수근을 따지는 게 나왔었는데, 이번에는 뭐죠? 자연수래요. 그러면 0은 포함하지 않는다는 거죠. 뭔가 문제가 좀 변형이 됐습니다.
게다가 우리는 계속 등호로 되어 있는 걸 살펴봤는데요. 이번에는 부등호로 되어 있어요. 그렇죠? 그래서 이게 왠지 느낌상 x+y+z 이렇게 나와 있는데
부등호가 있으니, 그런데 등호가 포함돼 있으니 중복조합일 것 같다고 일단 의심을 해 보세요. 그런데 우리가 중복조합에서 배운 내용은 뭐였어요?
중복조합에서 배운 내용은 이런 내용이었어요. 내가 중복조합에서 배운 내용은 x+y+z=n이라고 했고, 이 x, y, z가 음 아닌 정수라는 꼴에서 문제를 맨날 접근했었는데
이때는 정답이 얼마였어요? 3Hn이었어. 이 생각을 해 보는 거예요. 그러면 우리가 알고 있는 건 뭐예요? 등식으로 되어 있는 건데, 얘는 부등식으로 되어 있단 말이에요.
그러면 이걸 어떻게 생각하면 되겠어요? 쪼개어서 생각을 하면 되겠죠. 그래서 내가 얘를 가지고 알고 있었으니까, 만약에 내가 f 뭐를 찾고 싶으면? 5를 찾고 싶으면.
만약에 내가 f(5)를 찾고 싶으면 결과적으로 x+y+z의 5 이하를 찾아줘야 되는데, 이 등호에 대해서만 정답을 알고 있으니까 얘를 어떻게 생각해 주자?
얘가 5일 때, 4일 때, 3일 때, 2일 때, 1일 때 등등등으로 생각을 해 주면 되겠죠. 어떻게 한다고요? 이렇게 되어 있는 걸 케이스를 분류해 가지고
방정식 형태로 우리는 살펴볼 거예요. 부등식을 뭐로 생각하자? 방정식으로 생각해서 접근을 한번 해 보자. 그래서 여러분들하고 같이 풀어볼게요.
이제 분석과 접근이 끝났으니까, 문제풀이로 한번 가보도록 하겠습니다. 첫 번째 생각입니다. 우선 뭐부터 찾아야 되느냐면, f(5)부터 찾는 방법을 설명해 볼게요.
내가 f(5)를 찾으려고 봤더니 x+y+z가 5 이하다. 이렇게 되어 있어요. 그러면 x+y+z가 5 이하라고 되어 있는데, 심지어 x, y, z는 전부 다 자연수라고 되어 있기 때문에
x가 1 이상, y도 1 이상, z도 1 이상이라는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 x, y, z가 1 이상으로 되어 있는데, 우리가 알고 있는 기존의 개념은 음이 아닌 정수예요.
그렇기 때문에 이게 음이 아닌 정수여 가지고 어떻게 생각을 해야 되느냐면, 음 아닌 정수로 뭔가 바꿔 주고 싶어요. 0 이상으로 바꿔 주고 싶어요. 뭐라고요?
0 이상으로 바꿔 주고 싶고요. 0 이상으로 바꿔 주고 싶습니다. 그러면 뭔가 내가 아는 식으로 바뀌죠. 그렇게 됐을 때 얘네들을 다 뭐로 볼 거냐면, 새로운 문자로 치환을 해 줄게요.
그러면 내가 얘를 A, B, C에 대한 부등식으로 변형하면 0을 포함한 정수, 음 아닌 정수로 바뀌고, 그러면 내가 알고 있는 기존 유형으로 똑같이 변하기 때문에
A, B, C에 대한 부등식으로 바꿔 주도록 할게요. x-1이 A입니다. 그러면 쓸게요. x-1=A예요. 그러면 x는 뭐예요? A+1이죠. 그러면 x 대신에 A+1을 대입할게요, A+1.
y 대신에 B+1을 대입할게요. 그다음 z 대신에 C+1을 대입해 보면, 이게 5 이하. 이렇게 되겠죠. 그러면 이 식을 정리하면 A+B+C가 얼마 이하?
2 이하가 된다는 것을 알 수가 있어요. 그러고 나서 이 A, B, C는 0 이상인 정수가 되니까 음 아닌 정수가 되겠죠. 끝났습니다. 이제 이거를 분류를 할 수가 있게 되겠죠. 어떻게 분류한다?
이 A+B+C가 얼마일 때? 2일 때. 이 A+B+C가 얼마일 때? 1일 때. 이 A+B+C가 얼마일 때? 0일 때로 분류하면 음 아닌 정수군을 이제 다 찾을 수 있겠습니다. 왜?
등식에 대해서는 서로 다른 3개 중에 중복을 허용해서 1을 두 개 배치하는 것이기 때문에, 결과적으로 얘는 ‘이거는 이제 중복조합으로 풀 수 있겠구나.’ 뭐? 3H2. 그렇죠?
얘도 마찬가지. 3H1이 되겠죠. 이 경우는요? 3H0이 될 거예요. 그런데 이 3가지 케이스는 동시에 일어날 수 있어요, 없어요?
없죠. 무슨 법칙? 합의 법칙을 이제 적용해 주시면 될 거예요. 이제 계산하면 되겠네요. 계산해 볼게요. 4C2죠. 그다음 3C1이죠.
그다음에 얼마죠? 2C0이죠. 계산해 보면 6, 계산해 보면 3, 계산해 보면 1이 돼서 6, 3, 1을 모두 다 더하면 10이 된다는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 우리 지금 현재 뭘 찾은 거예요? f(5)가 10이 된다는 걸 찾았어요. 그러면 이제 f(6)을 찾아봐야겠죠? 그러면 생각을 해 볼게요. f(6)은 어떻게 될 거냐.
f(6)은 분명히 똑같은데, 저기에서 5가 뭐로만 바뀐 거예요? 6으로만 바뀐 거예요. 그래 놓고 x, y, z가 전부 다 1 이상인 건 똑같아요. 왜냐? 자연수이기 때문에.
그 상태에서 이제 여러분들 또 어떻게 할 거라고요? 얘를 x-1이 0 이상, y-1이 0 이상, z-1이 0 이상으로 바꿔 놓고요. 뭐에 대한 식으로 바꿀 거예요?
A, B, C에 대한 식으로 바꿀 거예요. 이거 뭐라고요? A. 이거 뭐라고요? B. 이거 뭐라고요? C에 대한 식으로 바꿀 거니까 얘는 분명히 나중에 A+1+B+1+C+1, 6 이하인 수로 바뀌어서
결과적으로 A+B+C가 얼마 이하? 3 이하가 되는 경우의 수를 찾을 거라고요. 그런데 이제 한번 생각을 해 봅시다. 얘는 결과적으로 여러분, 이걸 매번 저렇게 따지기가 귀찮잖아요.
그래서 얘는 이렇게 볼 거예요. 얘를 2가지로 볼 거예요. x+y+z=6이거나 x+y+z가 5 이하인 걸로 보면 훨씬 간단하지 않겠습니까? 왜?
나는 이미 5 이하인 걸 찾아놨어요. 몇 개? 10개. 그렇죠? 그런데 5 이하인 건 이미 찾아놨으니까 여기에서는 뭐만 고려하면 돼요?
6이 되는 경우만 고려하면 되겠죠. 그래서 나는 이건 이미 찾아놨어. 아까 몇 개라고 구했어요? 10개라고 구해 놨어요. 이제 얘만 찾으면 되는데, 얘는 결과적으로 뭐예요?
A+B+C에다가 3이 되는 걸 찾는 거고, 이때 A, B, C는 음 아닌 정수이기 때문에 결과적으로 여기에 뭐만 추가해 주면 된다?
3H3만 추가해 주면 되겠다는 사실을 알 수가 있어요. 3H3이다. 그러면 얘는 5C3이다. 그러면 5C3이면 얼마예요? 5C2니까 얘는 결과적으로 마찬가지로 10이 되겠습니다.
그래서 5C3=5C2 해서 10이 되니까 이거 2개를 합친 게 결과적으로 x+y+z가 6 이하가 되는 f(6)의 값이 되겠습니다. 합치면 얼마예요? 20이 되겠죠. 이제 f(7)의 값을 구해 보도록 할게요. f(7).
f(7)은 x+y+z가 얼마 이하? 7 이하인 걸 따져야겠죠. x, 자연수 1 이상. y, 자연수 1 이상. z, 자연수 1 이상인데 얘는 어떻게 따지면 되느냐.
이제 얘를 쪼갤 거예요. 내가 이미 뭘 찾아놨으니까? x+y+z가 6 이하인 걸 찾아놨으니 이제 여기에 뭘 추가한 것?
7인 것만 추가하시면 끝날 거예요. 그런데 6 이하인 건 아까 개수가 몇 개 나왔어요? 20개 나왔죠. 그러니까 이거 분명히 20개.
나는 이것만 찾으면 돼. 그런데 얘는 지금 현재 1 이상, 1 이상, 1 이상으로 되어 있으니까 A, B, C 0 이상인 것들로 채워준다고 하면, 1이 이미 들어갔다고 생각하고 꺼내면 되니까 얼마?
4가 되겠죠. 그래서 이 값은 얼마가 된다? 서로 다른 3개 중에서 중복을 허용해서 4개를 뽑는 거니까 3H4가 되겠습니다.
3H4가 되면 어떻게 된다? 이거 7개에다가 하나를 빼야 되겠죠. 그래서 6C4. 6C4는 6C2. 6C2는 15가 될 것입니다. 그래서 20하고 15를 더해 줘서 여기는 합의 법칙을 쓰게 되면 뭐예요?
35가 되겠습니다. 그러면 끝났어요, 드디어. f(5)+f(6)+f(7)을 찾는 문제인데요. f(5)는 아까 구해 놨어요. 얼마였죠? 10.
f(6)은요? 20. f(7)은요? 35. 그래서 정답은 65가 정답이 되겠습니다. 그래서 이렇게 뭔가 처음에 이 부등식을 뜯어내 가지고, 5 이하인 것에서 먼저 일단 찾아놨어요.
그런데 그것은 결과적으로 음 아닌 정수로 바꿨을 때 2 이하였단 말이에요. 그래서 2인 경우, 1인 경우, 0인 경우로 나눠서 구해 놨죠.
그런 다음에 이제 6 이하인 걸 찾을 때는 이미 내가 5 이하인 걸 찾아놨으니까 6 이하인 경우에는 6인 걸 추가하고 아까 미리 구해 놓은 걸 추가하면 되니까
미리 구한 걸 계속 이용해 가지고 한 경우에 대해서만 계산을 계속 해 주는 방식이에요. 식은 길지만, 여러분들이 생각할 수 있는 최선의 방식이라고 저는 생각을 하거든요.
그래서 첫 번째 풀이는 끝났고요. 이제 두 번째 풀이 갈 거예요. 저는 개인적으로 첫 번째 풀이가 여러분들이 훨씬 더 접근하기 좋다고 생각을 합니다.
배운 내용을 토대로 생각할 수 있기 때문에. 두 번째 내용은요. 여러분 책에 있는, 교재에 있는 해설이에요. 그 해설이랑 똑같은데, 걔는 이제 어떻게 생각할 수 있는지
그 아이디어만 설명을 해서 알려드리도록 할게요. 그런데 그 방식이 훨씬 풀이 과정은 짧아요. 볼게요, 두 번째 생각. 책에 있는 풀이가 되겠습니다.
걔는 어떻게 되느냐면, 내가 f(5)를 찾고 싶긴 한데. x+y+z가 지금 5 이하인 걸 보고 싶어요. 그렇죠? 그게 f(5)를 물어보는 거잖아요. 그래서 f(5)는 이렇게 되는, x, y, z가 이렇게 되는 애야.
그러면 생각을 해 봅시다. 그러면 x+y+z가 얼마가 되는 경우? 5가 되는 경우도 있을 거고요. 4가 되는 경우도 있을 거고요. 이런 애들을 다 찾으라는 얘기죠, 결과적으로.
그러면 이것들을 하나, 하나씩 분류해서 풀자니 계산이 아까 많았죠. 좀 길었잖아요. 그러면 이걸 짧게 하는 방법은 이거예요.
뭘 추가하느냐면, 이 식에다가 뭔가 하나의 새로운 문자를 추가를 하게 되면 모든 것이 다 해결이 됩니다. 그래 놓고 x, y, z에다가 얘는 W는 0 이상으로 추가를 하게 되면 모든 게 다 포함돼요.
한번 볼게요. 얘가 0이에요. 얘 5죠. 얘가 0이면 얘는 5예요. 그다음 얘가 1이면 4예요. 3이면 2예요. 4면 1이죠. 위에 있는 식하고 정확하게 일치하죠.
그래서 여기에 문자 하나를 추가하게 되면 등식으로 바꿀 수 있는데, 그 등식으로 바꾸게 되면 위에 있는 부등식들을 다 활용할 수 있게 됩니다.
그런데 이런 생각이 쉽냐고요. 어렵다는 거죠. 그래서 첫 번째 풀이를 소개해 드렸고, 이 풀이가 되게 어려운 분들은 연습을 해서 이게 손에 익을 때까지 붙여두는 수밖에 없어요.
원리는 뭐라고요? 여기에 있는 애들은 부등식이기 때문에 5일 때, 4일 때, 3일 때, 2일 때를 다 얘기하는 건데, 여기에 있는 건 뭐냐면
이 값에 따라서 얘가 변하기 때문에 그 값 하나를 추가해 준 거예요. 됐죠? 그러면 이제 여기다가 바로 적용하면 되겠습니다. 이게 문제가 되기 때문에 음 아닌 정수 형태로 바꿔 주고 싶어서
얘네들을 다 0 이상인 애들로 바꿔 줍시다. 그러면 그때 문자 A, B, C로 두기로 했었죠? 쓸게요. 얘 A, 얘 B, 얘 C로 두게 되면 x는 A+1이랑 똑같다고 했죠. 그래서 얘는 A+1.
y는 B+1. z는 C+1에다가 W 추가했는데, 그게 5다. 따라서 A+B+C+W. 그리고 1, 1, 1 빠져 나가서 2의 음 아닌 정수군을 찾으면 끝나네요. 결과적으로 뭐다?
4H2가 되겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷. 4개죠. 4H2, 서로 다른 4개 중에서 중복을 허용해 가지고 2개를 뽑는다. 그러면 이거 계산하면 얼마죠?
5C2가 되겠죠. 5C2면 5×4, 2×1. 얼마다? 4×3=12가 되겠습니다. 죄송합니다. 10이 되겠죠, 5×2=10. 그러면 10이 나왔어요. 그러면 이제 여러분, 뭐만 생각하면 돼요?
지금 f(5) 찾은 거예요. f(5)는 얼마라고요? 10이라고요. 그러면 이제 뭘 찾으면 돼요? f(6)을 찾고 싶어요. 그러면 f(6)을 찾고 싶으면, 생각해 봐요. 이제 여기 숫자가 뭐만 됐어?
하나만 추가된 거죠. 그렇죠? 그러면 당연히 어차피 문자 4개로 될 거니까, 여기 숫자가 어떻게 되겠어요? 하나 더 업되겠죠. 그래서 얘는 분명 뭐가 나올 거다?
아까는 4H2였으니까 여기는 4H3. 그러면 f(7)도 자동으로 찾을 수 있어요. f(7)은 얼마예요? 4H4가 될 거예요. 그래서 이 원리 하나만 알면 얘는 대입한 식에다가 쭉 대입만 해 주면 되겠습니다.
그러면 4H3의 값은 얼마냐. 7이고 6이고, 6C3. 그다음에 얘는요? 8이고 그러면 7이 될 거고, 7C4. 이거 계산해 볼게요. 6, 5, 4를 3, 2, 1로 나눈 거니까 20이 되겠죠.
얘는요? 7C4는 7C3하고 동일하고, 얘는 7, 6, 5를 3, 2, 1로 나눈 값이 되니까 결과적으로 얼마다? 35가 된다. 그러면 끝났습니다. f(5)+f(6)+f(7)을 다 더하면 얘도 마찬가지로 얼마가 나오나요?
65가 나옵니다. 따라서 f(5)와 f(6)과 f(7)을 모두 다 더한 값이, 얘도 동일하게 10, 20, 35 해서 65가 정답이 되겠습니다. 풀이는 아까 거보다 훨씬 짧아요. 그런데 어떻다고요?
이걸 생각하는 게 굉장히 어려웠어요. 그래서 여러분들이 두 번째 풀이를 얻고 싶으시다면 이렇게 생각하는 걸 연습을 많이 해 두셔야지 여러분 것이 될 거고요.
그렇지 않다면 여러분, 첫 번째 풀이로 푸시는 방법밖에는 없겠습니다. 그래서 뭔가 남들보다 빠른 좋은 풀이를 얻고 싶다. 그러면 그냥 눈으로 보고 ‘우와~’하시면 여러분 것이 될 수 없어요.
반드시 다시 풀어보셔야 돼요. 노트를 펼쳐놓고 그 생각을 여러분들이 그대로 하실 수 있는지 반복해서 연습을 해야지, 비슷한 아이디어를 여러분 머릿속에 저장하실 수 있어요.
그런데 그렇지 않더라도 충분히 풀 수는 있다. 그리고 수능은 30문제를 푸는데 100분이나 시간이 주어지기 때문에, 지금 첫 번째 방식으로 풀어도 시간은 남습니다.
3-3번 같이 가보도록 할게요. 같은 종류. 그렇죠? 또 같은 종류를 서로 다른 상자. 느낌이 빡 오셨죠. 어떤 느낌이에요? 분명히 얘는 중복조합일 거다.
이제 보면 바로 아셔야 돼요. 똑같은 물건을 다른 상자에 넣는다. 그러면 뭐다? 중복조합이다.
그러면 중복조합 문제인데, 얘는 좀 뭔가 조건이 결합돼 있네요. 어느 한 상자에 검은 공 5개가 모두 들어가는 경우가 없다. 지금 보면 중복조합을 그대로 쓰면 되긴 할 것 같은데
검은 공에 대한 어떤 조건이 붙어 있어요. 그래서 조건 하나를 추가해 가지고 문제를 구하는 내용이에요. 그러면 볼게요. 어쨌건 이걸 넣는다는 것까지는 중복조합인데
어느 한 상자에 검은 공 5개가 모두 들어가는 경우가 없어야 된다고 하니까, 얘는 문제를 어떻게 접근하시면 돼요?
그냥 중복조합을 써서 뭘 찾아요? 전체를 다 찾고, 무엇을 빼면 돼요? 한 상자에 검은 공 5개가 모두 들어가는 경우가 없어야 된다고 했으니까, 그것을 빼면 되겠죠.
그래서 한 상자에 검은 공 5개가 모두 들어가는 경우를 빼주기만 하면 답이에요. 간단하죠. 그래서 문제를 보고서는 여러분들이 바로 바로 해석할 수가 있어야 돼요.
그러면 한번 같이 가볼게요. 전체 경우의 수는 어떻게 되나. 그러면 먼저 검은 공을 넣어야 되겠죠. 그래서 검은 공을 넣는 경우의 수를 고려할게요.
그러면 서로 다른 몇 개? 세 상자에 넣는다고 했으니까, 중복조합의 수. 서로 다른 세 상자에다가 검은 공 몇 개? 똑같은 거 5개 중복해서 뽑아낼 거예요. 이게 뭐 집어넣은 거예요?
검은 공. 흰 공을 볼게요. 흰 공은 지금 총 3개인데, 서로 다른 상자, 세 상자에 넣을 거니까 흰 공은 서로 다른 세 상자 중에 넣을 거니까 3H3. 이게 바로 뭐다? 흰 공.
이 상태에서 뭘 뺄 거냐면, 검은 공 5개가 모두 들어가는 경우를 뺄 거예요. 그러면 생각해 볼게요. 검은 공 5개를 어떤 상자에 모두 다 집어넣는 방법은 어떻게 될까요?
그냥 그거 자체는 1가지가 되겠죠. 하나, 하나 다 넣을 거니까. 그런데 상자는 총 몇 개 있어요? 3개가 있어요. 그러면 우선 먼저 이 검은 공 5개를 집어넣을 상자를 먼저 구하셔야 돼요.
검은 공을 넣을 검은 공의 상자를 선택해 줘야 돼요. 그런데 상자는 셋 중에 하나니까 3C1이 되겠죠. 총 3가지.
그래서 이제 검은 공을 거기에 모두 다 몰아서 집어넣는 경우의 수는 1개예요, 1개. 그러면 끝났어요. 이제 뭐만 고려하면 돼요?
흰 공만 고려하시면 되겠죠. 그런데 흰 공은 그냥 총 서로 다른 3개 중에서 3개를 중복해서 뽑는 경우와 같기 때문에, 끝났습니다. 이게 답이에요.
그래서 식만 세울 수 있으면 계산은 여러분들이 너무 잘하니까, 그 식을 어떻게 세우는지 그 접근법을 아셔야 돼요. 어떻게 한다고요?
전체에서 5개가 모두 들어가는 경우가 없다고 표현했기 때문에, 그 경우를 빼주시면 끝난다고요. 그러면 계산해 볼게요. 이제 계산 마무리 지어 볼까요?
3H5는 8이니까 7C5. 7C5는 7C2와 동일하죠, 7C2. 6이죠. 6에다가 1 뺄 거예요, 칸막이 때문에. 5C3이죠. 5C3은 5C2와 동일합니다. 여기는 3.
3H3은 칸막이 2개 필요하죠, 5C3. 5C3은 5C2와 동일해요. 이제 이거 계산해 주면 되는데, 7C2는 7×6을 2×1로 나눈 거고요.
5C2는 5와 4를 곱한 걸 2로 나눈 것이기 때문에 얼마? 10. 그다음 빼기에 ×10. 그러면 계산 마무리할게요. 210에서 30을 뺐으니까 얼마다?
180이 되겠네요. 그래서 이 문제에 대한 정답은 얼마다? 180이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 똑같은 물건을 서로 다른 상자에 넣는 경우의 수는 무엇을 활용한다?
중복조합을 활용한다. 이걸 꼭 기억해 주셨으면 좋겠습니다. 이제 다음 문제로 한번 같이 가보도록 할게요.
다음 문제는, 이제 익숙해지겠죠? 같은 종류의 연필과 같은 종류의 지우개를 3명의 학생에게. 학생은 사람이죠. 사람은 누구나 다 다르죠.
결과적으로 서로 다른 3개의 상자에다가 남김없이 나누어 주는 경우, 중복조합일 것 같네요. 그래서 체크를 해 볼게요. 똑같은 걸, 같은 종류를 세 사람에게.
세 사람이면 서로 다른 상자죠. 그러니까 이 문제는 100%다. 보나마나 무슨 문제일 거야? 중복조합의 문제겠구나라는 사실을 알 수가 있어요.
그런데 조건이 하나 붙어 있네요. 연필을 받지 못한 학생한테는 적어도 지우개 하나는 줘야 된대요. 그렇죠? 그래서 어떤 조건이 결합돼 있느냐면
연필을 받지 못한 연필 무소유자들한테 뭐라도 줘야 돼요? 지우개라도 하나 얹어줘야 된다는 뜻이에요. 그렇죠? 그랬던 경우의 수를 구하여라.
그러면 이제 분석은 끝났는데, 문제는 그러면 어떻게 풀면 될까요? 시작을 어떻게 하면 좋을까요? 지금 중복조합은 그냥 여러분들이 막 쓸 수 있는 상태가 됐어요.
그런데 지금 조건이 하나 추가됐죠. 연필을 받지 못하는 사람한테는 지우개를 줘야 된다는 조건이 있기 때문에 어떻게 한다?
연필을 받지 못하는 학생 수를 기준으로 나누어 생각합시다. 나누어 생각.
그래서 연필을 못 받는 학생들을 기준으로 해서 나누어서 문제를 해결해 주시면 되겠습니다.
그래서 첫 번째, 연필을 받지 못하는 학생이 아예 없을 때를 생각해 보도록 할게요.
0명일 때. 그러면 연필을 받는 학생들을 a, b, c라고 했을 때 이 학생들 모두를 합친 게 총 6자루가 되어야 하잖아요. 그런데 연필을 못 받는 학생이 없다고 표현을 했으니까
각각의 값이 얼마 이상이 되어야 한다? 자연수 1 이상의 값을 가지고 있어야 될 거예요. 그러면 이게 음 아닌 정수군이었을 때만 중복조합을 활용할 수 있기 때문에
음 아닌 정수로 만들어 주고 싶어서 전부 다 0 이상으로 이렇게 고치고 싶어요. 그래서 c-1도 0 이상이다. 그러면 0 이상인 것들로 다 바꿔 줬으니까 이 값들을 전부 다 치환해 주면 되겠죠.
x, y, z로 치환을 해 주시면 되겠습니다. 그렇게 되면 a의 값은 뭐가 되느냐면, x+1이 될 거예요. 그렇죠? 그래서 a 대신에 x+1이 될 거고요. b 대신에 y+1이 될 거고요.
c 대신에 z+1 해서 이렇게 값이 6이 돼서 결과적으로 x+y+z가 얼마가 되는? 3이 되는 음이 아닌 정수군의 개수를 구하면 되겠죠.
따라서 서로 다른 세 종류 중에서 중복을 허용해서 3개를 택한다고 해서 3H3이 되겠습니다. 지금 뭘 따진 거냐면, 연필을 주지 않는 경우의 수.
연필을 따지게 된 거예요. 이 부분은 연필이다. 그렇게 되면 이제 나는 뭘 따져줘야 되느냐면, 이제 지우개를 따져줘야겠죠. 그래서 지우개를 같이 살펴볼 건데
원래 연필을 못 받는 학생한테는 지우개라도 주는 상황이었는데, 지금 연필을 다 받은 거잖아요. 연필을 못 받은 학생이 없기 때문에.
그래서 지우개를 받는 경우는 마음대로 나눠 주시면 돼요. 그래서 지우개 5개를 서로 다른 3명한테 아무렇게나 나누어 주면 되기 때문에 음 아닌 정수군으로 바로 접근하셔도 되겠습니다.
그래서 0 이상, 0 이상, 0 이상. 그러면 중복조합의 수를 바로 적용해도 되겠죠. 얼마? 3H5가 되겠습니다. 그래서 지우개를 받는 경우의 수까지 고려를 했는데요.
이제 이 2개를 동시에 나열해서 어쨌건 연필과 지우개를 학생들한테 모두 다 나열해야 되죠. 그래서 이 2가지 경우의 수는 어떻게 해 줘야 된다?
곱의 법칙을 활용해서 곱해 주셔야 됩니다. 그래서 여기에서 나오는 결론. 3H3×3H5가 되는데, 3H3은 5C3과 같고요. 5C3과 같고, 3H5는 7C5와 같겠죠.
7C5는 결국 7C2와 같을 테니까 이것을 계산해 주면 5C2와 같아서 10×, 7×6=42에다가 2로 나눠서 21. 그래서 210가지가 되겠습니다.
그래서 우리가 첫 번째로 구해 준 연필을 못 받게 되는 경우. 연필을 못 받는 학생이 0명인 경우는 210가지가 될 거예요. 이제 어떤 경우도 따져야 돼요?
연필을 받지 못하는 학생이 이제 1명 있는 경우를 고려하면 되겠죠. 그렇게 되면 a, b, c 중에서 연필을 못 받는 애가 1명 발생하니까, 저는 그냥 그런 1명을 정해야 될 거예요. 그렇죠?
그래서 총 3명 중에서 연필을 못 받는 학생 1명을 정해야 하는데, 일단 우리가 그중 1명을 그냥 c라고 할게요. c라고 하면, c가 못 받았으니까 a와 b로만 연필을 받으면 되는데
a도 1 이상, b도 1 이상이 되겠죠. 그 상태에서 마찬가지 방식으로 접근을 하게 되면, a-1이 0 이상, b-1이 0 이상이니까 a-1, 그리고 b-1을 각각 뭐로 둘까요?
x, y로 둬서 음 아닌 정수군의 개수 문제로 바꾸어 놓을게요. 그러면 마찬가지 방식으로 가면 a 대신에 x+1, b 대신에 y+1을 대신 대입할 거잖아요.
그래서 x+y가 얼마다? 4가 되는 음 아닌 정수군의 개수를 따지시면 될 거예요. 따라서 이건 어떻게 된다? 2H4가 되겠네요.
그래서 또 마찬가지 방식으로 지금 연필을 다 따져준 상태예요. 이제 뭘 따질 거예요? 지우개를 따질 거예요, 지우개. 그러면 이제 지우개를 생각해 봐야 되는데, 여러분 생각해 봅시다.
결과적으로 a 학생, b 학생, c 학생한테 지우개 5개를 다 나눠 줄 건데, 지금 c가 받은 게 없어요. 그렇죠? 연필을 못 받은 학생한테는 지우개라도 쥐어줘야 되는 상황이에요.
그러니까 어떻게 된다? a랑 b는 자유롭게 0 이상이 되어도 되지만, c라는 학생은 지금 연필을 못 받은 상태이기 때문에 하나 이상이 되어야겠죠.
그래서 이때 c-1이 0 이상이 되어야 하니까 c-1에 해당하는 이 부분만 치환을 해서 계산을 해 주면 되겠다고 생각을 하시면 될 겁니다.
그러면 c-1=z니까 c는 뭐예요? z+1이죠. 그래서 a+b+z+1=5다. 결과적으로 a+b+z가 얼마가 되는? 4가 되는 음이 아닌 정수군의 개수를 구하는 문제가 됐어요.
그러니까 이 경우는 얼마가 되겠어요? 서로 다른 3개 중에 중복을 허락해서 4개를 뽑아야 되니까 3H4가 되겠습니다. 따라서 이 경우는 이제 경우의 수가 어떻게 되느냐.
지우개와 연필을 동시에 나눠 줘야 하는 경우이기 때문에 곱의 법칙을 적용하시면 2H4×3H4가 돼서, 2H4는 현재 얼마가 되겠어요? 5C4, 즉 5C1이 될 거고요.
6C4인데요. 6C4에서 6C2와 동일하니까 6C2로 접근해서 계산을 해 주시면 되겠어요. 그래서 5×, 얘는 6×5=30을 2로 나눈 값이니까 15.
결과적으로 이 부분만 하면 되는데, 우리가 하나 빼놓고 있는 게 있죠. 그게 누구예요? 여기 있는 3C1입니다. 이런 경우가 연필을 못 받은 학생이 C가 아니라 B일 때, A일 때도 있을 것 아닙니까?
그래서 여기에 곱하기 얼마를 해 주셔야 돼요? 최종 3까지 곱해 주셔야 되겠습니다. 그래서 결과적으로 15×15. 얼마겠어요? 15×15, 75. 15 하니까 225겠구나.
그래서 이 경우는 225가 되겠습니다. 그러면 이제 세 번째 와야겠죠. 연필을 못 받는 학생이 이번에 몇 명인 경우? 2명인 경우를 볼게요.
마찬가지로 이 2명을 선정해 줘야 돼요, 3명 중에. 그래서 연필 못 받는 학생을 셋 중에 두 명을 선정해 줘야 하거든요. 그래서 3C2가 우선 하나 들어가야 될 거고요.
그거는 3가지일 거예요. 이 상태에서 b, c가 못 받았다고 할게요. b, c가 못 받았다고 생각을 하면 a가 전부 다 받았겠죠. 그러면 이 경우는 몇 개예요?
그냥 1가지예요. a가 다 받았다, 연필을. 그러면 연필을 받는 경우의 수는 결과적으로 그냥 몇 가지이다? 연필을 받는 경우의 수는 그냥 a한테 다 주는 거니까, 이 경우는 1가지가 되겠습니다.
그래서 1가지가 돼서 그다음 것들을 이제 고려해 볼게요. 지우개. 그러면 못 받은 학생이 지금 b랑 c가 있는 경우인데요.
a랑 b랑 c가 있어서 지우개 5개를 받을 건데, b랑 c가 못 받은 거니까 b도 그렇고 c도 그렇고 반드시 얼마 이상을 받게 되어야겠어요?
1 이상씩을 받아야 돼요. 아무것도 못 받았으니까, 연필을 못 받았으니까 지우개라도 하나 이상 받아야겠구나. 그런 상황에서 이제 문제를 풀 거니까 b-1이 0 이상, c-1이 0 이상이어 가지고
b-1과 c-1에 해당하는 부분만 y랑 z로 각각 치환을 해 줄게요. 그러면 음 아닌 정수군의 개수, 중복조합의 개수로 풀 수 있으니까요.
그래서 a는 그대로 가면 되고, b 대신에 얼마로? y+1로. c 대신에 z+1로 가게 되면, 이 값은 5가 되고요. 결과적으로 a+y+z=3이 되는 음 아닌 정수군의 개수를 따져주면 되니까
서로 다른 3개 중에서 중복을 허용해서 3개를 고르시면 될 겁니다. 따라서 이 경우는 얼마다? 3H3이 된다. 그러면 우리가 구하고자 하는 경우의 수는 어떻게 되나요?
‘1에다가 3H3을 곱하면 되겠죠?’라고 하면 큰일 나죠. 하나 빼먹었어요. 뭐예요? 2명을 뽑아와야 되잖아요. 그래서 이 경우의 앞에 3을 곱해 주시면 결과는 얼마가 될 것이냐.
3×, 조합의 수로 바꾸면 얼마예요? 6에서 5C3이니까 5C2죠. 그래서 3×10 해서 30이 되겠습니다. 그러면 연필을 못 받게 되는 사람이 3명일 수 있나요?
연필을 아예 다 안 받아버리면 이 6개 연필은 누구한테 갑니까? 그래서 경우의 수는 여기까지가 끝일 겁니다. 그러면 첫 번째, 두 번째, 세 번째.
연필을 못 받는 학생이 0명인 경우, 1명인 경우, 2명인 경우는 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없어요. 따라서 지금까지 제가 구했던 숫자들을 무슨 법칙을 통해서?
합의 법칙을 통해서 구하셔야 돼요. 그래서 첫 번째, 얼마가 나왔었죠? 210가지 나왔던 거 하나 있었고요. 그다음에 두 번째, 225가지 나왔던 거 있었고요.
맨 마지막, 30가지가 나왔던 것을 합의 법칙을 적용해서 계산해 주면 435, 465가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
이렇게 해서 이 문제는 마지막에 합의 법칙까지 적용을 해 줘야 되는 문제였어요.
이 강의의 목표인 수능의 감 잡기이기 때문에, 수능 기출을 같이 풀어볼 거예요.
수능 다시 보기, 29번 문제입니다. 올해 29번 수능 문제인데요. 3명의 학생한테 같은 종류의 사탕 6개. 보자마자 느낌 오셔야 돼요.
사람한테 똑같은 종류를 나누어 준다는 것은 이미 중복조합 문제라는 게 느낌이 와야 돼요. 중복조합 문제고, 다음 규칙에 따라서 남김없이 나누어 주는 경우의 수를 구하는 문제입니다.
그래서 방금 전에 푼 유형과 굉장히 유사해요. 그래서 유형을 봤더니, 지금 현재 A가 받는 사탕의 수의 1개 이상이고 B가 받는 초콜릿의 수는 1개 이상이다. 여기까지는 괜찮으시죠?
그런데 (다) 조건이 조금 까다롭습니다. C가 받는 사탕의 개수와 초콜릿의 개수의 합은 1 이상이다. 굉장히 말이 어렵게 표현되어 있는데요. 얘는 똑같은 말이 이거예요.
적어도 하나. C가 받는 게 사탕, 초콜릿을 다 합쳐서 적어도 하나를 받는다는 뜻이에요. ‘적어도’ 조건이 나오면 어떻게 접근하는 게 편하신가요?
맞습니다. 얘는 어떻게 풀어요? 전체에서, 전체 경우의 수에서 어떤 경우? (다)가 일어나지 않는 경우를 구하시면 되는데, C가 사탕과 초콜릿을 합쳐서.
초콜릿을 합쳐서 총 몇 개? 못 받는 경우. 이 경우를 빼주면 문제에 대한 답이 나옵니다. 그래서 이 마지막 부분을 정확하게 해석을 했으면 문제를 쉽게 해결하실 수 있었어요.
그래서 얘는 전체에서 C가 사탕과 초콜릿을 아예 받지 못하는 경우를 빼면 되겠구나라고 생각하시면 될 거예요. 이제 뭐만 구하시면 되겠어요?
여러분, 저와 같이 전체 경우의 수를 먼저 찾고 그다음에 C가 둘 다 받지 못하는 경우, 2개를 구해서 빼주기만 하면 정답이 나오겠습니다. 그러면 이제 전체를 따져볼게요.
이제 전체 경우의 수할 건데. 먼저 사탕 먼저 고려하도록 할게요. 사탕. 사탕을 a, b, c 세 사람한테 줄 거예요. 그래서 a+b+c를 다 합쳐서 사탕 6개를 뿌릴 건데
(가) 조건을 보면 a가 받는 사탕의 개수는 1 이상이래요. 그래서 a는 무조건 1개 이상은 줘야 돼. 그런데 사탕에 대한 정보, 더 이상 b와 c는 없으니까 얘는 그냥 자유롭게 줘도 되겠네.
0 이상만 주면 되겠네. 끝났죠? 그러면 이제 여러분들은 얘를 이항시켜 가지고 a-1은 0 이상으로 바꿔 가지고 문제를 해결하시면 돼요. 그렇죠? 얘를 그냥 새로운 문자 뭐로 볼까요?
x로 보겠습니다. 그러면 a 대신에 x+1이 들어가는 거죠. 그래서 x+1+b+c=6이다. 그래서 1 지워지면 여기 5고요. 얘는 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 5개를 뽑는 거니까, 얘는 뭐다?
3H5라는 사실을 알 수 있어요. 그러면 3H5가 되면 얼마다? 7C5가 되고요. 7C5가 되면 7C2니까 21이 되겠죠. 그래서 사탕을 나누어 주는 경우 21이 되는데
이제 나는 뭘 나눠 주셔야 되느냐면, 초콜릿을 나누어 주셔야 돼요. 초콜릿. 그런데 어쨌건 얘도 a, b, c 세 사람한테 나누어 주는데 a+b+c는, 지금 초콜릿이 몇 개냐면 5개예요.
합쳐서 5개예요. 그런데 b가 받는 경우만 하나 이상이니까 b가 1 이상인 경우로 써주기만 하면 돼요.
이제 마음에 걸리는 것, 음 아닌 정수가 아닌 얘가 마음에 걸리니까 b-1은 0 이상이다로 바꿔 놓고 음 아닌 정수군을 구하는 문제로 바꿔 주기만 하면 되겠죠.
그래서 얘를 뭐로 치환할까요? 얘를 y로 치환하게 되면, 얘는 결과적으로 x+y+1+c. x 아니죠? 죄송합니다. a+y+1+c가 얼마가 되는 것?
5가 되는 걸 찾으면 돼요. 그런데 1 날리면 여기 4죠. 음 아닌 정수 3개죠. 3H4가 되겠네요. 그래서 초콜릿을 나누어 주는 경우는 3H4가 돼 가지고, 얼마다?
7이니까 6C4. 6C4=6C2. 그래서 이 경우는 얼마다? 15가 되겠다는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 전체 가짓수는 사탕 21가지, 초콜릿 15가지니까 전체 경우의 수는 얼마다?
21×15가 되겠습니다. 21×15는 얼마가 나올까요? 계산해 볼게요. 315가 나오네요. 그래서 찍더라도 315보다는 작게 찍어야 돼요. 감 오셨죠?
전체 경우의 수가 315가 되었으니까, 이제 나는 뭘 찾을까요? c가 사탕도, 초콜릿도 받지 못하는 경우를 구할 거예요. 뭐라고요? c가 사탕도 못 받고. 그렇죠?
초콜릿도 받지 못하는 경우를 구하겠습니다. c가 못 받는 경우. 그러면 사탕을 고려하겠습니다. 그러면 c는 사탕을 현재 못 받는 형태니까요. 결과적으로 c를 날려버리면 되죠.
a+b=6이 되는 경우를 따지면 돼요. 그런데 a는 적어도 하나 이상 줘야 된다고 했으니까, 이 경우를 따져줘야겠죠. 그러면 마찬가지 방식으로 얘를 a-1로 치환을 하게 되면, 얘를 x로 보게 되면
식이 어떻게 정리가 되나. x+b=5인데, 음 아닌 정수군이 돼서 얘는 2H5가 되겠습니다. 2H5. 그러면 계산하면 얼마다? 6개 중에 5개를 뽑으니까 결과적으로 6개. 이제 초콜릿.
초콜릿을 나눠줘야 하는데, 이제는 c가 또 초콜릿을 못 받는 상황이죠. 그래서 a+b=5가 되는 상황을 따져야 하는데, a는 마음대로 줘도 되는데 b는 적어도 하나 이상을 줘야 되는 상황입니다.
그러면 b-1이 0 이상이어야 되고요. 이 값이 얼마? y여야 되기 때문에 b 대신에 y+1을 대신 대입해 주면 a+y=4가 되는 중복조합의 수를 구하면 될 거예요. 그래서 어떻게 된다?
2H4가 되겠습니다. 2H4가 된다는 것은 결과적으로 몇 개 중에? 5개 중에 4개를 뽑는다는 거니까 답은 5가 될 텐데요.
우리가 구해야 되는 건 뭐예요? 사탕과 초콜릿을 동시에 나누어 주는 경우니까 몇 가지가? 이 경우는 6×5=30가지가 되겠습니다.
다 끝났어요. 이 경우를 전체에서 어떻게 해 준다? 빼주면 정답이 나온다고 했었죠? 그래서 전체 315에서 C가 받는 사탕과 초콜릿 수의 합이 0이 되는 30개를 빼주면
수능 문제 29번에 대한 정답, 285가 정답이 되겠습니다. 그래서 이제 여러분들하고 같이 최종 문제에서 제일 어려운 30번보다 바로 직전에 있는 29번 문제를 같이 풀어봤어요.
중복조합은 유형이 다 정해져 있어요. 뭐라고요? 방정식의 음이 아닌 정수군의 개수. 그다음 두 번째 대표 유형, 똑같은 물건을 다른 사람 혹은 다른 사람에게 주는 경우의 수.
그래서 이 2개가 정말 대표적으로 많이 나왔고, 실제 수능에서도 문제가 나왔기 때문에 여러분들이 많은 연습을 필요로 합니다.
그래서 제가 바로 직전 강의에서 정리해 드렸던 예제 5가지를 낱낱이 분석해서 문제 풀이에 바로 바로 적용하는 연습을 해 두셔야 할 것 같습니다.
그래서 우리 감 잡기 코너에서 각 문제에 어떻게 접근해야 하는지 자세히 소개를 해 드렸고요. 우리 다음 시간에는 이항정리를 배울 거예요.
그래서 얘랑은 조금 차이가 있긴 한데요. 아까 구했던 서로 다른 항의 개수와 연관해 가지고, 그 서로 다른 항의 개수들에 대해서 계수를 구하는 작업을 할 겁니다.
그러면 우리 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다.